理想的には、損失が出たとしても、それが分散して最大ドローダウンも小さく抑えられていることが良いシステムであるといえます。
では、今度は同じ条件で、最大ドローダウンが総損失の半分というケースで、PFとRFをプロットさせてみましょう。これを見ると、総損失が10以下では、RFのほうがPFより大きくなっています。まだ総損失が限定されている状態なので、総取引数が少ない可能性もありますが、損失が分散することで、RFのほうがPFよりも大きくなるケースが出てくるということがわかります。同じように、最大ドローダウンが総損失の５分の１のケースで、PFとRFをプロットしたのが下のグラフです。
この場合、総損失が40以下で、RFのほうがPFよりも大きくなっています。もうひとつ見てみましょう。最大ドローダウンが総損失の10分の１のケースでのPFとRFの関係です。
この場合、RFのほうがPFより大きい領域がほとんどを占めるようになりました。

このように、資産曲線が安定して増加しているかどうかは、PFとRFの関係を見ることで、ある程度判断できることがわかります。例えば、PFが２を超えるシステムがあったとしても、RFがそれより小さければ、総取引数が少ないか、総損失が最大ドローダウンに近い可能性があるので、売買システムとしての評価はよくないということになります。
一般に取引回数が増えると、PFは下がっていく傾向にありますが、PFが1.5のシステムだとしても、RFがそれよりも大きければ、ドローダウンが分散した良い売買システムであるといえます。なお、ここでは売買システムの評価として、総取引数のデータを直接使っていません。RFのほうがPFより大きい場合、総取引数が少ないということはあまりないと思いますが、例外的に総取引数が少ない場合もあり得ます。総取引数のデータは、そういう例外的なケースを除外するために、補助的に使うとよいでしょう。

EA最適化のための設定
MT4のストラテジーテスターには、EAをバックテストする機能に加えて、EAのパラメーターを最適化するという機能があります。ここでは、EA最適化のための設定項目について見ていきましょう。MT4のストラテジーテスターウィンドウの「セッティング」タブを開いてください。「EAの名前」「適用する通貨ペア」「タイムフレーム」「スプレッド」「モデル」などの設定は、バックテストのときと共通です。最適化を行う際に必要な設定は、以下のように「最適化」の項目にチェックを入れることです。
